それでは 時差の問題を 1つ 勉強しましょう。
東京が 1月3日 午前10時の時 アメリカの ロサンゼルスは 何月何日の 何時になりますか。
標準時子午線は 東京では 東経135°です。
ロサンゼルスでは 西経120°という問題です。
時差だけではなく ロサンゼルスで 何月何日の 何時に なるかも 聞いています。
この問題は 複雑です。
東京は 東経に なっています。ロサンゼルスは 西経に なっています。
例えば 東京から ロサンゼルスに 飛行機で 移動した時 太平洋の 真ん中にある 日付変更（へんこう）線を またぎます。
こういう場合 時差が 何月何日の 何時になるかを 求めるのは 少し難しいです。
この問題は 解く方法が 2つあります。
2つの方法のうち みなさんが 解きやすい方法を 勉強します。
1つ目の方法は 飛行機で飛び 日付変更（へんこう）線を またいで ロサンゼルスに 行きます。
東京から 見ると 東に進んで 行きます。
日本の地図を かきます。
四国が 小さいです。
黒い点の場所が 東京です。
東京は 東経135°です。
時間は 1月3日 午前10時です。
ロサンゼルスは アメリカに あります。
ロサンゼルスは 西経120°です。
アメリカは かくのが 大変なので 楽をします。
ロサンゼルスは 点にしました。西経120°です。
この点が ロサンゼルスの 場所です。
東京と ロサンゼルスの 間には 太平洋が あるので ここに以前 説明した 日付変更（へんこう）線が あります。
ここまで 大じょうぶ ですか。
頭で考えるのが 分かりにくい時は このような絵を かいてください。
この2つの 地点の 時差や 日付や 日時は どうなって いますか。
一度に 東京から ロサンゼルスまで 日付変更（へんこう）線を またぐことを 考えるのは 大変です。
まずは とちゅうまで 移動します。
東京から 日付変更（へんこう）線の 間の時差は どうなりますか。
日付変更（へんこう）線は イギリスの ロンドンから 地球の反対側に あります。
東経西経 両方とも180°の地点に あります。
日付変更（へんこう）線が 180なので 東京の間の差は どうなりますか。
180-135で 45です。
45°分の 経度の差があります。
東京と 日付変更（へんこう）線の 時間の差は どうなりますか。
45を15で 割ります。
15°で 1時間の差に なるので 45を15で 割ると 3時間分の差と 分かります。
では同じように ロサンゼルスから 日付変更（へんこう）線を 見ます。
ロサンゼルスの 点の位置を 少し変えます。
60なので もう少し こちらの方を 長くします。点を この辺りに します。
線を 引きます。
日付変更（へんこう）線から ロサンゼルスまでの 差はどうなりますか。
180と120の 差なので 60°分の差が あります。
日付変更（へんこう）線と ロサンゼルスの地点の 時差は どうなりますか。
60を15で 割るので 4です。
4時間の差 です。
どのように 東京と ロサンゼルスの 差を求めますか。
どのように 何月何日の 何時になるかを 求めますか。
日付変更（へんこう）線を またぎます。
東に動きます。東に 行けば行くほど 太陽は 早くのぼって くると 考えます。
東に 行けば行くほど 日付は 早く進みます。
3時間と 4時間を 足して 7時間分です。
7時間分を 1月3日 午前10時に 足します。
3+4=7 です。ロサンゼルスが どうなりますか。
これは 最終的な 答えでは ないので 注意してください。
1月3日の 午前10時では ありません。
午前17時は ありません。ここは もう少し 分かりやすく します。
10に7を 足して 17時とします。
午後12時が ちょうど お昼なので 17時は 午後5時の ことです。
午後5時が 最終の答えでは ありません。
気を付けて ください。日付変更（へんこう）線を またいで 西経の方に 行きました。
日付変更（へんこう）線を またいだ 瞬間（しゅんかん）に 日付が 変わります。
東経の 日時が進むのが 早い世界から 西経の 日時が 進むのが おそい世界に 行ったので 日付を1日 もどします。
答えは 1月2日の 17時 午後5時が アメリカ ロサンゼルスの 日時です。
東京が 1月3日 午前10時の時 アメリカの ロサンゼルスは 1月2日 17時です。
時差は 何時間ですか。
時差を 考える場合は 2つ目の 方法が より分かりやすい です。
2つの時間の 差なので 計算すれば いいです。
午前10時 なので 10時間 もどします。
1月2日の12時 夜中の0時 です。
17時なので 7時間 もどします。時差で言うと 17時間 です。
日時が分かれば 時差を 求めることが できます。
日付変更（へんこう）線を またいで 求めるのが 1つ目の 方法です。
2つ目の方法です。こちらの方が 分かりやすい人も いるかも しれません。
先ほどと 同じように 考えます。
東京が ここにあります。日本地図を かくのが 大変です。
東経135°です。東京は 1月3日 午前10時 です。
ロサンゼルスの 方はどうですか。
ロサンゼルスは 西経120°です。
先ほどは これを黒で かいていました。
120°です。まだ ロサンゼルスの 日時は 分かりません。
先ほど 言ったように ここに 日付変更（へんこう）線が あります。
今の方法は 青い矢印で かいた通り 日付変更（へんこう）線を またぐように こちらから こちらに動きました。
逆向きに 動きます。
つまり 東経135°から 地球の反対側を 回って ヨーロッパの方に 行きます。
ここの時差を 求めてから 日時を 出すことも できます。
ここまで 大じょうぶ ですか。
この方法でも 時差を 求めることが できます。
先ほどと 同じように 地球の反対側を 回ります。東経0°の地点で 考えます。
ロンドン までの 時差は どうなりますか。東経西経0°の線を 見ます。
東京から 東経西経0°の線 までの差が どのくらい ありますか。
ちょうど135°分あります。135÷15を すると いくつですか。
9です。9時間の差が あります。
東京から 東経西経0°の線 の間は 9時間の差が あります。
ロンドンから さらに回るので 東経西経0°から 120°まで 行きます。
120を15で 割ると 8です。
ロンドンと ロサンゼルスは 8時間の差が あります。
9と8を 合わせると 地球を回った時の 東京と ロサンゼルスの 時差です。
9+8の 17時間が 2つの地点の 時差です。
今回は 日付変更（へんこう）線を またいで いないので 出てきた数を足すと そのまま 時差になります。
図がかなり きたないですが 大じょうぶ ですか。
17時間が 時差です。先ほど 求めた答えと 同じです。
日時を 出せばいいので 午前10時から 17時間を 引きます。
午前10時から 10時間 引くと 夜中の0時です。
夜中の0時から 7時間を 引くので 24時と考えると 17時です。
時差を 求めることが できました。
1つ目の方法と 同じです。1月2日の 17時です。
24から 7を引いた 17時です。午後5時と 求めることが できました。
この方法は 計算する数が 少し大きいので 大変かも しれません。
日付変更（へんこう）線を またがないので あまり 難しくありません。
東京から 逆の方向で 西の方向に 進んでいくので 時間は逆に 進みます。
そのため 17時間分を さかのぼり 1月2日の17時に なります。
どちらの 方法でも 何月何日何時を 求めることが できます。
2つの方法が できればいいです。
しかし 少し難しい人は どちらかの方法で しっかりと 日時や時差を 求められる ように してください。